Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tead, ma ei oska öelda,
kas ma valetan,
seda ma võib-olla alustan valedega.
Et ma mäletan Tallinna pommitamist,
no
kui ma olin emaga keldris tondil
selles samas majas,
kus ma täna siin elan.
Nii järsku tuli see see pommitamine.
Ma jõudsin lihtsalt jama, säärikud.
Need olid vildid jalga tõmmata,
natukene siis lapsele ka riideid
ja võtsin selle selle vatiteki,
tähendab, ja,
ja jõudsime geni trassi.
Ja ema mässis mind teki sisse ja, ja
siis paasi killud lendasid igal pool
õhus.
Melinurka said, tähendab.
Maja nelja suunda kukkusid pommi.
Ja no siis oli küll nii,
et kogu aeg oli kuulda pommi
vingumist, mõtlesin,
et nüüd ikka tuleb järgmine vist
meile peale,
tähendab nikue vidin oli kogu aeg
jube.
Pimedat ruumi ma kartsin,
et mu vanemad surevad ära
ja miks nad üldse on ilma tulnud,
kui nad niikuinii surevad ja.
Ma olin nike hellik natukene noh,
lapsepõlves.
Olid olemas, niisugused puust lotsid
ja, ja seal olid tähed peal ja
ja eriti
kui meil väike õeke talle sündis,
siis ta kuidagi nagu
oli pettunud,
et enamal on keegi teine,
ta hakkas rohkem nende klotsidega
mängima ja kõik ja, ja korra leian,
et jumal, laps oskab lugeda
ja eriti õite vähe, kui ma teda siis
siis nagu õpetasin.
Viiesed,
ma panin juba terve võlu peegli,
seal on 40 muinasjuttu või rohkemgi.
Aga alati nii imelamp, kogumikust.
Võlu peegel oli esimene,
mille kallal ma punitasin mitu
nädalat.
Siis ta oli huvitatud igasugusest
kirjandusest.
Et oli olemas üks Eestiaegne
teadmine, kalender, seal olid
siis kõiksugu sünniaastad
ja tal oli isegi meeles seal,
millal on sündid Liidia Koidule.
Tegi niisuguse märgi küsis seal
prokuröri käest,
et millal on sündinud Liidia
Koidule. See ei teadnud,
kujuta ette, ta ütles, et no
mis prokurör te olete, kui te seda
ka ei tea?
Noh,
ema on ikkagi suure ülikooli õppejõu
abikaasa ja tal oli ta tööl,
ei käinud siis.
Siis,
kui isa tabasid need tagasilöögid
ja ta igalt poolt välja visati
ja kodanikuks natsionalistiks
tunnistati,
siis ta pidi tööle hakkama,
aga enne ta ei töötanud.
Tal sai kõik oma tähele pühenduda
lastele, ennekõike minule.
Neli aastat hiljem tuli õde
ka Tiina.
Minu teada on ta vähemasti kaks
korda mu elu päästnud.
Päris väiksest peast.
Kui me olime Emajões niimoodi
suplemas
siis ma olin kukkunud kuskile auku.
Ja Mati oli see,
kes mind niimoodi välja tiris.
See oli esimene kord.
Teinekord oli
ka Tartumaal Kiidjärves,
kui me olime suviti maas maal
ja mängisime selle kalju peal.
See oli väga järsk.
Ahja jõe kallas
Ja mul vist olid väga libedad,
mingisugused sandaalid jalas
ja ma libisesin ja kukkusin alla.
Ja Mati oli.
Seal kalju all tähti muidugi sisse
toksimas teise oma sõbraga ja nägid,
et miski asi niimoodi ripub ja kukub
ja ja tõi mind
siis Ahja jõest välja,
nii et seda me elasime veel koos.
Nagu üle ei julgenud vanaemale kohe
öelda.
Aga.
Minu meelest oli see Mati,
kes ikkagi vanaemale kõik ära rääkis
Ja üleüldse, Mati on selline, et.
Kes võib-olla vähem oskab saladusi
pidada,
et tal vaevab nagu südametunnistus
ja, ja ta ikkagi räägib kõik ausalt
välja.
Too aeg oli niimoodi,
et 53 neid löödi Tartust minema.
Õigusteaduskonna dekaanilt võeti
õppe õpetamis õigus ära.
Doktoritöö jäeti kaitsmata,
jäi lubatud kaitsmisele ja tulime
siis vanaema sinnasamasse majja, kus
mille vanaisa kunagi ehitas ja
kus elas vanaema.
Ja tulime siis tondile,
siin hakkas raadio omandama nagu
paremat tähendust.
Siin sai palju asja vaadatud, sai.
See elsingi olümpiamänge ja kuulatud
ja.
Peadiinikaine
ja nüüd ta tuled.
Need olid niiuksed, hingeno,
soomlased karjuvad nüüd
ka oma võistkonda heaks, nii et ei.
Kaasa, sest unelmaisma, sinu talent
Musi.
Kalmer oli ema ainuke vend,
kõige noorem laps peres.
Ta armastas lapsi,
ta armastas kõgistada ja tead, nik.
Nii palju oli.
Aga mul on meeles see,
kui ta keskis mulle usku minna,
tema läks siis nagu Ehale
ja võttis mind kaasa.
Aga ta on umbes viis-kuusteist
aastat vanem, oli.
Ja üle järve elas üks tütarlaps,
kes talle väga meeldinud teab,
mis ajast.
Ja igatahes.
Läks ta sellega giid,
järv on see meie krundi teine ots.
Üks on Ahja jõgi
ja teine on giid järv. Seal vahel on
möldri, tal see ennast sara maad.
Ja tema võttis siis
selle vana paadi rohu pani mind
aerude taha,
võttis oma tütarlapse peale ja, ja
mida nad seal minu selja taga tegid,
ma muidugi ei tea.
Aga mulle anti käsk
sõita täpselt.
Tõusva kuu
peegelduse juti peal,
mis järves peegeldus.
Ja nii ma
siis rügasin üks ehtne galeeriori.
Et Kalmer saaks miilustada.
Polnudki seal koolis midagi teha,
mul olid kõik viied.
Aga vaat kui see pauk käis
ja isal kõik see
Ära võeti ja me pidime siis.
Võimude
omavoli tõttu ära kolima.
Tallinnasse
siis ei olnud need tunnistused aasta
pärast enam sugugi nii.
Sport oli kirg.
Ma kui ma sattusin ikka täis
profftreeneri juurde
ja võtsin lihtsalt loomuliku
väledusega kogemata ühed
varakevadised
Tallinna koolinoorte
meistrivõistluse 60 meetri jooksul
rudade staadioni,
mis on Toompea all,
oli niisugune laudpõrand.
Ja siis tuli Harri aumere
ja tegi ettepaneku,
siis ma ei tahaks hakata trenni.
Aga elurekordi ma hüppasin Pärnu
staadioni
kuus 97,
ma võitsin sellega Kalevi noorte
meistrivõistluse.
Ret kudu,
kes elas meiega Tartus ühel tänaval
ja oli perekonna tuttav ja ja,
ja see
siis vaatas seda Pärnu võistlust
ja ma isegi rääkisin Ennega paar
sõna ja ret ütles, no nüüd on teada,
sa tuled ju?
Ma pean ikka vanadele talvikule
helistama, et lõpetagu see,
sa kurat tuled meie gruppi praegu
teed mingi plikadega trenni.
Üks plika oli mulle,
aga armas ema oli linna tenis,
see oli ka meie grupis ju
siis keskmaad päris kena nisuke.
Siis tuli Ligi Gunnar Hololei,
et kuule, noormees,
ma olen su nägu näinud,
õnnitles muidugi võidu puhul ja
siis ütles, et tule sügisel läbi,
mul ei ole neid tegijaid üldse seal
kedagi, kes võiks. No vähe on,
mõned on, aga vähe.
Ja siis ma läksin ja.
Tegelikult kolone kaudu ma üldse
eetrisse pääsesin, esimest korda.
Viidud tugevamate viievõistlejate
turniir
Tallinnas.
Kus sa nüüd lähed? Kuule,
ma olen kergejõustikuvõistlustel,
mis sa seletad,
mis võistlusi praegu on?
Nii külm on väljas,
et pole kasukas selge.
Ja
sõbral oli pisut õiguski.
Kevad on tänase ilma vist küll
sügiselt laenanud.
Kuid loodame,
et see ei sega Läki Piritale.
Alguses oli niisugune asi,
et kui keskkooli lõpetatud,
siis kartis sõjaväkke minekut läks
tippi õppima.
San tehnikud, jumal,
päeval ta aasta seal olid,
see ala ei meeldinud talle sugugi.
See oli vale samm,
see üdini vale samm.
Selle matemaatikaga minna, tippi,
issand jumal. Enne kuradi pea ahju.
Ühesõnaga, pärast seda,
kui ma saatsin kahe rektori tipi
Tartu Ülikooli rektori
ja ministri nõusoleku,
siis viidi mind üle
Tallinnast tehnikakoolist, eks ole?
Tartusse.
See oleks nagu kuradi mitte sauna ga
harjuma Me nud inimene marssinud
nüüd 120 kraadises se meiliruumi.
Sest pärast seda ma tuikusin,
ma olin täitsa läbi.
Aga trei?
Ma ei tea, miks
selle mafiga ma oleks
siis vist Nõukogude Liidust ära
lennata. See oli niuke purse,
mis seal meestele sisse pandi.
Trenn oli liige, trenni
ukse taga oli maailm avatud
ja ma olin kodust eemal ja.
Ja mul oli väga tore kursus.
Kes mind siis seal kohe?
Avali südames vastu.
Kuidagi nii, kuidagi
nii pal sala pal salaja ilmus
kuskilt välja
ja oli loengutel alguses ja ja
siis äkki ühel päeval ilmus ta meie
tuppa.
Kui sport
ära jäi,
siis miski asi pidi ju täitma
ja ma olin ikka lehe toimetuse
igapäevane külaline. Tartu ülikool.
Väike niisugune kobrulehekene,
aga väga huvitav leht,
sest seal ilmus mõndagi.
Mul niisugusi niisugusi aatelisi
tükke seal küll ei ilmunud
ja ei ilmunud, ei proovi kontra.
No raadio töö
ma tegin seal kõvasti,
me lõime seal ülikooli pressiklubi
raadio juurde hakkasin tootma
akadeemilist noortetundi ja peale
selle, muidugi tegin ma niisugust
eriprojekte nii palju kui nii palju,
kui Tallinnas telliti kõikidele
toimetustele.
Tänase noortetunni koostas Tartu
üliõpilaste ühiskondlik toimetus.
Niisiis lülitame sisse Tartu.
Tihtipeale mõeldakse üliõpilastest
ikka veel kui eluvõõrastest
tuupijatest,
kellele tõsine töömees võib pöid.
Näidata.
Selline jutt käib meie uhkuse pihta.
Sellepärast istusime siin stuudios
ja jõudsime otsusele,
et läheme otsima mõjuvaid
vastuväiteid. Aga
kelle juurde kõigepealt loomulikult
kõige tähtsama mehe juurde.
No rektoril on vähe aega,
komsomolisekretäril on ka vähe aega,
aga tema on oma poiss
ja me püüdsime ta kinni
ning tõime stuudiosse.
Kellele teisele,
kui mitte sinule on.
Tänu sellele ma elasin väga hästi
võrreldes üliõpilasasjadega, ega ma
Ikka sain mitu korda rohkem raha kui
stipendiumi.
Sellest, et ta elas hästi sellest,
et ta hästi,
sest see paistis küll silma ja,
või isegi seal söögi söögitoas oli
näha, et, et tal oli nagu
Lahedalt võimalusi tal.
Elas.
Lahedalt mulle tundub
No, ega ma ei korjanud,
tegin sõpradele välja ja ja, ja aga
ta kulus kuidagi nii ära, et.
Et ega seal
Igatahes kui ma jõuludeks ühele
Noorele tammile külla läksin.
Ma olin sunnitud olnud oma retuusid
maha müüma,
et talle pudel kampsa veini osta.
Sellepärast, et noh,
need retuusi niikuinii kandis need
mul kogu aeg steepan karja,
sellel oli komme, et
nii kui mina sõitsin Tallinnasse
tuld tagasi
Minu flanelli särk jälle seal minu
armastatud flanell,
särk jälle sopa karja seljas
ja karja ütleb siis niimoodi, et.
Ei, ma sulle praegu tagasi ei anna,
see on mustaks tehtud.
Ma ütlesin, et mis siis,
ma pesen ära? Ei kuidas ma siis,
ma pesen ise ära?
Talvik ütles,
et sa oskad mõnusasti rääkida, tule
siis siis püüne pead ka rahvamajas,
et räägi inimestele ühtkui ma teist.
Tema ütles,
et mul ei ole sellist pu puhast
särki,
et et annad mulle oma pranelsärgi,
siis, siis ma siis ma lähen küll
ja temal oli ilusaid pane särke ei
nud poest, kus mitte kuskilt saada.
Neid oli nagu noh, nagu eriline,
eriline haruldus, ma ütlen,
annad oma paneelsärgi,
siis ma võin minna küll, andis.
Ja ja, ja ütles,
et kui teinekord mingi erijuhtum
oli, et võid võtta
ja ma muidugi võtsin
ka ikka paar-kolm korda
ja aga temal,
kuna neid oli vist tükki kolm.
Lõppkokkuvõttes see särk jäigi tal
siis ta kogu aeg pesis.
Aga siis, kui muidugi ta hakkas
sõjakomissaraat hakkas teda
kimbutama,
siis ta ei saanud loengutel käia või
või tuli
siis riskeeris mõnele loengule tuli,
siis ta kadus jälle mitmeks päevaks
ära ja
siis jäi tal see asi jäi muidugi
lünklikus ja ja siis, siis tal
siis ta kadus kaduski ära.
Sõjavägi ma olin harjunud,
et Tipis on see
Sõjalise kateeder see mind päästis.
Seal ei olnud,
Tartus ei olnud sõjalise kateedrit.
Ja nii ma läksin,
teised sõid purgeeni ja kasvõi.
Lasid oma sisikonna välja,
aga ei läinud.
Tavainekene ei harjunud sellega ta
väga tihti kirjutas ikkagi seal seda
vene värki
ja niisugune luurevee osa,
isegi inglis keelt õpetati tal
sõjaväes.
See raadioluure töö oli jälgida
Ameerika, minul oli see eri postid.
Meie võrk teenindas Ameerika
taktikalist lennuväge Euroopas
ja nende varustus, asjad, igasugused
ja siis oli väga huvitav asi,
oli veel siis sõjaväes see,
et kella null nullist tähendab meie
aja kell kolm.
GreenVici aja järgi anti need
kanalid vabaks personaalsele. Tele.
Nutvad naised seal Ameerikas,
lendurid ja naised hakkasid
siis oma soove kirjeldama ja oma
Lenduritest abikaasadele ja need
siis muidugi oma soove vastu sinna.
Üle Ameerika.
Seda oli.
Üsna
üsna nike.
Ikka korralik porno.
Kõrvaborno.
Nii et igatahes need Ameerika
radistid ei pidanud vastu,
meil polnud võimalust vahele öelda
midagi.
Ameerika radistid ei pidanud vastu,
nendel hakkas
siis varsti see märkused lendama.
Me teenisime pikalt kolm aastat,
nii et 67 tulin tagasi ja
ja ma läksin raadiosse.
Kõigepealt,
kuigi ma nägin sinna koju sõites
nägin juba Piretit ja
kellega ma olen seal klubides koos
olnud ja olin ka.
Ja Tiina Mäge nägi seal umbes
Draamateatri juures,
nad nägid mind trammiakn.
Matit oli meile vaja, tähendab,
vaja oli meil sellepärast,
et oli vaja niisugust oma poissi,
niisugust inimest, kes
kes mõjuks rahvale usutavalt,
oleks loomulik
ja ei oleks niisugune.
Kuidas ma nüüd ütlen?
Ei oleks niisugune kuivik,
niisugune teksti esitaja, kes,
kes suhtleks.
Meil oli vaja inimest omasugust,
niisugust lahedat head inimest
ja Mati oli ju selline.
Mati oli selline algus.
Selles on süüdi Andres Vihalem,
kes oli mul nagu noh,
niisugune vaimne isa,
sest me olime sõbrunenud juba
siis kim oli
siis raadio noortesaadete
peatoimetaja.
Ja ta oli seal mulle nagu juba koha
valmis teinud.
Oli aeg,
et kui me ikka midagi teha tahtsime,
siis,
siis me need asjad ikka ära tegime,
mida me tahtsime, me lihtsalt ei,
ei jätnud enne järgi,
kui me saime korda selle asja.
Ükskõik mida me murdma pidime,
aga matit eriti murda ei olnud vaja.
No ja
siis kohe helistasid need tüdrukud.
Et tule nüüd televisiooni
Mis raadio, televisioon on, tulevik?
Esimene oli mul
selle kuulsa autogrammi küti
Helle Rätsepaga,
kes oli suur ratsasportlane.
Tema visati Tartu Ülikooli
juurateaduskonnas sellepärast välja,
et ülikooli haldusprorektor Sim
keskis talle ära võtta oma voodi
peatsist John Kennedy pildi.
Ta leinas, John Kennedyt. Kes
siis tal selle ära võtta,
see oli pealegi veel autogrammiga.
Ja
ta ei võtnud ja siis öeldi, et kas.
Mine.
Ja siis me seal vaatasime seda kogu
ja.
Mina muidugi siiralt
ja suurte silmadega.
Teil on see ka see ka veel.
Seal olid siis paavstid
ja kõik kõik, kõik,
kõik seal oli igasuguseid.
NATO peasekretär.
See oli esimene pauk,
et kuidas ta saab öelda.
Meie vaenlase peavaenlane,
NATO peasekretär.
Kui kena ja nii edasi
Ja teine pani mulle kavehobi.
Kabehobi tahtis mulle muidugi panna
tolleaegne,
siis nagu noortesed peatoimetaja ma
ei tea,
kus üldse sattus lastekirjaniku
Robbie aidla vana korpuseveteran.
Ja aga no üsna segane mees selles
mõttes, et võttis palju viina
ja no kort, laps, mehed, noh
ja,
ja laseraamatud ta kirjutas ilusaid,
aga.
Me tegime reportaaži,
no keskkooli õpetaja eliitkool, no.
Mul jõle hästi meeles, üks esineja,
vist. Tütarlaps, no mis see siis on,
meile räägitakse õpetaja missioonist
ja
nüüd ma pean panema kurat.
Kummikud jalga,
metsa hakkan käima mööda kolhoosniku
era majapidamisi
ja loomi kirja panema. Sel ajal,
kui ma peaksin kuradi vihikuid
parandama või, või,
või mingisuguseid tunnikesi tegema.
Ja.
Pärast siis arutati seda,
kuidas nõukogude noor noorele
ebaväärikalt käitusid noored
nõuõpetajad.
Aga et süüdi oli
ka noorreporter Talvik,
kes ei osanud juttu
ja õiget suunda anda.
Pidi olema kõva reporter,
aga nüüd teine saade ja teine pauk.
Et tema.
Palub luba,
et ta laseks see poisi lahti.
Aga
päästeingel oli Jüri Lott,
kes oli Aktuaalse kaamera
peatoimetajana.
Ka seal koosoleku,
see oli suur juhtide nõupidamine.
See oli jälle,
see tahtis lahti saada.
Johannes Piritast teadis ühte
saladust, mida ei olnud vaja teada.
Ja kes oli ka sellest kõigile.
Kõigele rääkinud.
Purjus peaga kaluritega Abruka
saare, kus ta elabki praegu.
Vähe vihaseks saanud ja pärast
nõukogude vägede
ja liitlaste invasiooni
Tšehhislovakkiasse pannud oma
parteipileti.
Ümbrikusse
ja saatnud ära tema niisuguse
parteis ei taha olla. Magas kaineks
ja mõtles siis, et mis nüüd saab.
Ja palus.
Johannes Pirital
selle kuidagi see ümbrik kätte saada
mis saigi
siis ta ei olnud seda kaugemale
saatnud,
kui ainult telemaja partorgile.
Aga siis selle eest,
et seal alles terve
Juhan rääkis terve televisiooni täis
seda lugu.
Muidugi, Jüri, seda teadmata,
tema kaal ju alluvad siin,
mis tõusis kõvasti.
Mõtle kurat niisugune.
Ja paneb pileti lauale.
Ja nii oligi, vahetati.
Johannes Pirita näeb niisugune
lapsenägu välja ka.
Iga kleenuke ja see sai
siis noorte stuudiosse noorte saate
peatoimetajaja. Mina AK-sse.
Aga informatsioon on ajakirjanduse
häll.
Varsti olin ma peatoimetaja,
seekord valvetoimetaja, vabandust.
Ja, ja lugusid sai tehtud,
nii et ot to.
Nädal aega tagasi toimunud Tartu
riikliku ülikooli komsomoli
konverentsil valiti uueks ülikooli
komsomolisekretäriks
arstiteaduskonna aspirant Laur karu.
Muide, asi,
millest pole suurt räägitud,
aga oli koht,
kus tulid mu meelest parimad ideed
mingiks ajaks televisiooni jaoks.
Oli vana raadiomaja pööning.
Me ehitasime sinna lasketiiru.
Ma ma ei tea, miks just lasketiiru,
aga me tegime sinna lasketiiru
ja me käisime laske uusi tegemas
omavahel,
need olid põhiliselt Mati mina,
Aliis Talvik, Piret Luuk
ja veel terve rida poisse
ja tüdrukuid.
Ühesõnaga see oli meie klubi,
see oli meie niisugune.
Kuidas ma nüüd ütleks,
me läksime sinna
ja seal toimusid kõik ajurünnakud
ja kõik rääkimised,
nii nagu praegu minnakse kuskile
pannakse kohvi ja küpsised
ja istutakse ümber laua.
Ja noh, ma ei ütleks, et seal nii
Üksteisele silma ei vaadatud.
Vaadati küll.
Mina kohtasin teda,
muidugi tema ei teinud märkamagi
mind. See oli ilus kevad,
hommik 100. sooja vihma.
Mina läksin oma noorte reporterite
klubisse
ja mööda seda päris ohtralt oli
sadanud ja niisugune päike paistis
ja raadiomaja poolt tuli mööda
veerenni paljas jalgne blondiin.
Me organiseerisime mingeid pidusid
ja ja käisime seal.
Meie korter oli salakorter,
kus me seal ikka istusime, oli
ahju tänaval.
Ja mina olin alati kade.
Sellepärast,
et mulle väga meeldis nende
omavaheline suhe.
See oli minu meelest väga ilus.
Mati oli ääretult nägus noormees,
ma olen ikka mõelnud,
et oleks teistsugune elusaatus.
Ta oleks võinud mängida Jan Conneri
asemel
James Bondi.
Kuigi võib-olla tal sellist
niisugust
karmust on. Vähem.
Tunnistan ausalt,
et ma ei ole Matit kunagi
selle pilguga vaadanud,
et vaatad nagu nagu, et oijee.
Vaat see on mees,
tas on ilmselt see mingisugune
karisma. Esiteks kui ta noh,
kuidagi nagu natukene niimoodi,
kui ta räägib,
siis ta vaatas noorena vähemalt
vaata kuidagi nagu alt kulmu,
kuidagi nagu ta takseerib,
sind vaatab sind juba on põlved
võib-olla nõrgad sellel.
Keda vaadatakse ja siis,
kui ta räägib,
tal on väga hea tämber.
Kui ta rääkis,
ta rääkis väga rahulikult,
siis jutt on alati nii tark,
eks ole ju see tark inimene,
lööb sul kohe.
Et ma arvan, et need on need,
niisugused, see, see karisma,
mida ei ole igalühel, see oli,
on matil alati olnud.
Nad olid menukad
ja populaarsed inimesed,
nende suhet kindlasti jälgiti,
eriti televisioonis.
Nii et ma ei lähe väga niimoodi
suurtesse detailidesse, aga,
aga see see oli asi, mida jah,
jälgiti ja, ja, ja,
ja natukene ma mäletan,
et nad isegi esialgu seda varjasid.
Siis oli see juba teada ja noh,
seesama vihje, hei, Liis laulu.
Aga ju ütleb ka nii mõndagi,
nii et nad olid
rahvale armsad, noored inimesed ja
ja lis on ju kindlasti üks nendest
telenägudest,
keda ju väga paljud isegi täna veel
tahaksid tagasi ekraanil.
Seal ei olnud midagi mõtlemist,
see lihtsalt abielluti ja kõik.
No ikka,
me kurameerisime tervet kaks.
Oligi salaja.
Ja ma mäletan väga hästi, kuidas.
See mati.
Teatas mulle sellest kutsus mind
lihtsalt ühel mingisugusel olengul
olime ja tuli kööki, tead,
Tiina näitas mulle vist passi
või midagi või näitas seda sõrme,
et oli sõrmus sõrme.
Ja meil oli see üllatus
ja seda tükk aega hoiti veel
saladuses, et ema ja isa ei teadnud,
teadsid hiljem.
Alis
vist oli juba varem abielus olnud
ja,
ja sellepärast ei peetud seda nagu
päris õigeks meie peres.
Et see on kummaline, et tema enda
Background või
siis lastekodu oli ikkagi selline
väga.
Noh, ütleme, kodanlik või,
või et mitte öelda väikekodanlik,
et selline kõik ornung oli kodus
korras ja ja lapsetuba oli jaa
ja ikka käed olid põlve peal,
kui kui vanemad inimesed rääkisid ja
nii edasi.
Ehk et siis see tema
Mingisugune ürgne power,
mis tal sees oli,
plahvatas ühel hetkel
ja ta ta põgenes
selle sellest maailmast ikka
totaalselt välja ja ja, ja, ja siis,
kui ta ema leidis, siis,
siis tema vanemate jaoks oli ema
ikkagi niivõrd
Selline
kosmosemutt, et,
Et, et muutus nagu noh,
väljakannatamatuks
ja tegelikult meie suhted siis.
Tema vanematega praktiliselt
puudusid või olid ikkagi noh,
peaaegu olematud,
me käisime viisakusest võib-olla
kord aastas seal sünnipäevadel
ja otsime ka käsipõlvede peal,
aga aga, aga et jah, et
ma saan aru,
et see hing tõmbas ikkagi mingi
sellise põnevama sellise särtsakama
elavama maailma poole ja ja,
ja kindlasti.
Ema leidmine oli üks üks selline.
Selline vabanemisehetk, aga
selle vabanemishetkel, nagu ma
siis ütlesin, olid, oli oma hind,
eks need suhted vanematega olid väga
kehvad.
No jah, täna 13.
Oli meie niisugune noortesaadete
poolne.
Samm.
Jõuda nagu teistele ümberkaudsetele
siin televisioonidele
järgi
hakata mängima muusikat,
mida terve maailma noorsugu,
eriti arenenud riigid kultiveerisid.
Meil oli küll juba horoskoop,
aga see oli rohkem saksa
slaagermuusika populariseerimine.
Ja see nüüd äkki oli täiesti
teistmoodi tehtud,
see oli kuidagi nagu tempokas,
see oli,
see kujundus oli teistmoodi,
ma mäletan,
mingit pildiraamid vedelesid seal
rippusid seal ja ja, ja kõik,
see tempo, need lood, see, see,
kuidas Mati seda juhtis
või kuidas ta seda tegi,
see oli mitte nõukogude inimeste
moodi.
Meil oli suuri probleeme
selle saatesarja nii-öelda eetris
püsimisega
ja esimene vastuväide meile oli see,
et miks on saate pealkiri kanal 13.
Tollal oli nõukogude televiisoritel
viis kanalit
ja otsene niisugune süüdistavas
kõneviisis oli küsimus, et,
et kas nendest viiest on teile vähe,
et miks teil on 13.
Neli saadet saime teha,
meid võeti tõesti hästi vastu,
aga peeti natukene liiga
läänemeelseks ja siis noh,
me tegime muid asju.
Ei, see oli ikka juhtumus,
mis julgust seal vaja oli,
kui julgust on, nii öeldakse, et ei,
seda siit ei tee
ja see on väga läänelik
ja see neil mõistuseni päris jõudis
alles komsomoli järgmisel
kongressil,
kui meid toimetaja Ülle Puusepaga
noh, lausa nimeliselt nimetati.
Ja lõpetati kohe sari ära
ka kanal 13 oli selles mõttes
niisugune mingi läbimurre sinna,
niisuguse teletegemise viisi,
mida ütleme ka Pant ja Karemäe, noh,
esimeste nagu suutis niimoodi
inimlikult
ja huvitavatest asjadest rääkida
ja Mati suutis selles siduda veel
noortesaadetes
ka meelelahutusega tulid palju
lauljaid,
palju noori inimesi ekraanile ja,
ja niisuguses meelelahutuslikus
uhkes vormis.
Et selles mõttes ta oli ikkagi
mingisuguse
Ütleme žanri aluse panija
või esimene üks esimesi tegijaid.
Ma julgen öelda, et 13
või kanal 13 oli vist
selle niisuguse informatiivse
meelelahutuse aja päris päris algus,
noh 68.
Ja ma olen siiamaani raudselt
veendunud, et see oli parim aeg
televisiooni ajaloos. Ühesõnaga,
kui oli kõigil tahe
ja õigus mõelda kaasa ühise eesmärgi
nimel
Kollektiivne mõtlemine,
see oli suurepärane.
Seal käisid kusagil mingid mürinad,
meid kontrolliti kogu aeg
ja kontrolliti see televisiooni
otsest lõpuni.
Noh, teada on, keda kontrollitakse,
Valdo Panti kontrollitakse ja nii
Mõned mees seal oli rohkem lubatud
kui teistel
aga õhkkond iseenesest oli super.
Parasjagu töötajaid oli
kõik kuulus kõigile.
Keegi ei käinud nagu mingisugune.
Ma ei tea,
vaimu aeg
ja kusagil nurgas silmitseme nurgas
ei andnud kätte, kõik oli kõik,
elukeskus oli kohvik,
mitte sellepärast, et seal joodi,
seal ei joodud pärast see joomise
keskus kolis hoopis Kunglasse seal
joodud, noh, sambast.
Vahel seda kuulsaid ripsikorsakov
konjakit ja kohvi.
No tiidus ei istunud kusagil ilma
klaasita.
Pant harva.
Aidsi kogused olid suuremad kui
pandil. Ütlen ausalt.
Ei ole vist kellelegi saladus,
et see kaunis õhtu võib-olla aasta
kõige kaunim õhtu on meile.
Tegelikult üks pagana vastik õhtu
ja vist mitte keegi meist ei tahaks
olla just siin, kus me praegu oleme,
ma mõtlen lampide all
ja kaamera ees, aga
kus teie tahaksite olla?
No kui nüüd just valida oleks,
siis küll oleks
hea meelega praegu konutaks kusagil
saani päras või saani nurgas.
Teie, et
ka tema teietas mind paar korda,
kiitis ka. Ma olen teda näinud,
et ta on istunud teleka ees
telemajas.
Vaadanud
ja ühe korra niimoodi näidanud
Kogu
kogu austuse juures
ja alati oli minul tema lauas koht
ta näidet,
ma tulen näiteks Kunglasse
enne ta lõi mõnele kuradi suurele
mälumängurile jalaga, aga et.
Meie poiss tuleb
Sisering.
Mis need sul on?
Tabletid.
Värisemise vastu?
Kas sa siis päriselt?
Praegu ei värise, võib juhtuda,
et hakkan.
Kui ta ise teeb
Värisematut liidust.
Ma olin uhke,
et ma olin ühe filmikangelaseks
saanud.
Aga kui palju ma kuulsin vanade,
väga vanade kolleegide käest halvaks
panu ja mind on lausa keelitanud
niisugused inimesed nagu Astrid Lepa
ja
ja veel vanemad ja seal igasugused.
Miks ma seda eile kohtusse ei anna?
Mõtlesin, mis asja siin kohtusse on?
Lavastamis on pandilavasta
lavastamine, see on
Tiiduse lavastamine on kõikide
lavastamine umbes,
et nende lavastamine ka.
Ma ütlesin isegi pehmelt, et ei noh.
On isegi väga pehmelt tehtud,
et ma pigem heidab ette seda, et see
ei vii nagu kusagile eriti välja
sest siis saa nagu inimesed aru.
Noh, nii tehakse mäng on mäng, jah,
aga siis mängi ilusti. Tee siis nii,
et oleks mäng,
et sa hoiad kurad veel praegu kõhtu
kinni ja piss püksis i oli nali,
ei olnud.
Ei olnud, see ei olnud teine, noh,
nii ma võiks öelda,
aga ei mingit vaenu
või mingit pahandust
või mingisugust.
Mina ei tunne mitte midagi.
See on inimese esimene kosmiline
kodu.
12. aprillil 1961. aastal maandus
selles kabiinis
esimene kosmonaut maailmas Juri
kaar.
Pühapäeva õhtul on televisioonimajas
suhteliselt vaikne,
kohal on ainult need,
kellel veel saate tegemisel
ja üks Nendest meestest on Hardi
tiidus. Vana hõbe tuleb veel täna.
Tuleb küll.
Näituse segapaviljoni keldris on
nendel päevadel miniatuurne Tallinna
kaubamaja ja nagu te võite näha,
õitseb äri üpris hästi. Noh,
Mati kuidagi sobis sinna
teleekraanile, see oli mingit,
oli kena poiss,
tal oli niisugust sisemist energiat,
ta oli positiivne, optimistlik,
naeratav, elujõulise noh,
kõik niisugused soravalt rääkis ja,
ja meeldis, mul oli tunne,
et Mati meeldis algusest peale
kõigile. Päris hea õlu.
Me oleme nõmme külas,
Tal olid mingid niisugused ekraani
omadused ja isikuomadused ja
ja ajakirjaniku omadused, et
mis olid, ütleme niisugused.
Mitte et just kadestamisväärsed,
aga, aga, aga pürgimisväärsed.
Me seisame praegu paleeväljakul
ja seegi meenutab siin suurt
ehitustannert.
Siin uuendatakse täiesti kapitaalset
sillutist,
sellesama paleeväljaku sillutist
ja meistrit,
seda unikaalset silluti,
st tegema on tulnud üle terve
nõukogude liidu kokku või Leningrad.
Aga oli nüüd juba tõsine nädalalõpu
saali.
Kuigi seal oli siis oma teemad,
aga me püüdsime valida neid nädala,
selle nädala sõlmteemad.
Mis siis on?
Seda ma ei saanud kaua teha,
siis tuli
Andres Vihalen pika käega, et kuule,
võta mind ka,
mul ei olegi praegu head,
et sa ei väsi ju ära,
kui sa iga nädal teed tunnise saate.
Akadeemiline isa palub, kes ei saa,
võtsin siis vihalama ka,
kelle parimad laused oli see ainult
seal
horoskoobist umbes nii,
et annab auhinnaks üle tolmu,
imeja ütleb head puhumist.
Tema oli põhiline klassikaline
laiendamata liht.
Ja noh,
aegluupi tuleb ilmselt nati puhul
kindlasti märgata see pühapäeva
õhtune asi, kus,
Tolle aja tõsiste st asjadest
ja mitte väga tõsiste asjadest püüti
niisuguse jälle inimlikus,
soojas pehmes
võtmes nagu rääkida.
Kuidagi maandada seda
siis igapäevaideoloogilist kõma.
Ja siis ma mäletan, kui oli.
Tallinna nii-öelda vabastamise,
ma ei tea, mitmes aastapäev,
septembrikuus oli lauluväljakul
mingi tohutu sõjaveteranide üritus
ja siis sellest pidi tegema aegluubi
saate. Ja siis me läksime sinna
lauluväljakule.
Ja siis tuli mingi eruohvitser, kes
tahtis minu ja operaatori sealt.
Ma ei tea, kui kaugele saata,
sest minu meelest me segasime neid
seal viina võtmise juures. Ja
siis tuli äkki Talvik.
Ja
nii nagu taliku Talvik välja ilmus,
siis ma seda tunne, mäletan,
et ma vaatasin,
kõik need sõjaveteranid võtsid äkki
valvel seisausse
ja raporteerisid talle. Jah,
seltsimees Talvik, täpselt nii.
Muide, Mati puhul on,
on väga huvitav see,
et et ta suutis, kuna ta kohtus
ja rääkis niivõrd paljude
inimestega.
Ta sai näiteks sinuga kokku,
ütleme sa oled näiteks tuumafüüsik.
Ta ta rääkis temaga viis minutit ja
siis alustas näiteks reportaaži,
et nagu me kõik teame,
toimub see reaktsioon vaid niimoodi,
katalüsaatorid on need
ja me oleme siin professori juures.
Ühesõnaga,
ta jättis alati niisuguse mulje,
et ta, et ta teab sellest kõike.
Noh,
tegelikult ta muidugi ei teadnud,
aga ta oskas kuulata
ja ta oskas sellelt esinejalt saada
kätte noh, just selle,
mis ta nagu tahab.
Et see on nagu Mati omadus, see on
ka siiamaani.
Peame ütlema,
lugupeetud vaatajad teile,
tere õhtust asemel, tere hommikust,
kolmnurk alustab oma tööd.
Pool kuus
ja alustab oma tööd Tallinna
autobussipargi värava juures
Reinuga,
me olime kõige rohkem sarnased.
Kõigepealt sinatasime kohe
Reinu ma pidasin vähemalt 20 aastat
noorema kui panti. Kui.
Pandi vanust ma ei usu tänase
päevani, seda tundus nii kauge
ja vana aja
või niisugune täiskasvanud noh
karemäe oli.
Oma jope Rein oli kulmudeni tööd.
Tal oli hea meel,
kui keegi viitsis midagi teha.
Ka selles ampluaas
areneb suurtööstus majandus
kaubanduskeskusille peal.
Riik seisab.
Tere päevast
Mapid käes koolitee või
kust kaugelt,
siis tulete metsasovhoostehnikumist.
Kui palju maad siit sinna tehnikumi
saab? Kaks kilomeetrit.
Ja palju teil veel minna on?
Umbes üks kilomeeter.
Ja need olid tollel ajal testi
komplekti, sest.
Seda tüüpi meelelahutus,
saated nagu Eesti televisioonis enne
polnud. Ta võttis elust enesest.
Selle süžee või probleemid
ja tegelased.
Ja pani nad ekraanil tõepoolest
niimoodi elama, et tuli hea
lõbus meelelahutussaade.
Me mõtlesime kaua.
Mõtlesime sellele,
kuidas alustada ühte süda,
talvist meelelahutussaadet
ja mõtlesime välja,
et teil oleks võib-olla üpris
meeldiv jälgida üht mälestust.
Suvest.
Pirita rand.
Suplejad päike,
kõik see,
mida jaanuaris kindlasti ei olnud.
Või?
Kas ei olnud?
Palapuder on nüüd puhtal kujul minu
saan?
See otsis niisuguse eriskummalisi
tüüpe meie hulgast eriskummalisi
tüüpe, ootamatuid seoseid.
Mingil määral oli ta magasin,
eks ajakirja tüüpi,
et seal oli mitu teemat.
Aga neid tüüpe oli ja tüüpe tuli,
saad ju, saab palk sellest kätte,
eks ole. Siit ja.
Ja ja lähebki. Ja
siis kohe ise tagantjärgi või.
Keegi pole siia kunagi sisse
pääsenud,
aga nagu te häältest kuulete,
siin elab peale perenaise veel umbes
30 kassi
ja peaaegu sama palju koeri.
Pant oli väga konkreetne.
Karemäe jutustas.
Haaras nagu laiemalt
Mati oli seal vahepeal
Ja oma vestlusoskusega
suutis täna kaasvestleja või
kes talle ekraanile sattus?
Panna kõnelema?
Kolm ja kolm,
kolm kolm vaba sees ongi seljas.
Ja see on alles algus.
Kas tuleb veel käed sisse ajada
ja käed sisse
siis tulevad kalossid jalga.
Parajad.
Tina kalossid kaheksa kilo kumbki.
Eks Eesti naine oleks kange naine
või.
Eesti naine on kange naine ja
ja mulle tundub üldse,
et Mati oli vast esimene selline
nagu tänapäeva teletähe moodi
teleinimene.
Karemäe, kui nemad, tema tuli
ja pant tuli, siis oli
ka vaataja natuke teistmoodi.
Sõda oli ju suhteliselt hiljuti
lõppenud, keegi ei rääkinud, noh,
nii ülistavalt teletegijatest
siis oli ikka nii,
et kas kunstimeister või,
või töökangelane on stuudios
ja ta teda küsitleb Vahur
või Enn Eesmaa või või Mati Talvik,
praegu on ju kõik vastupidi.
Teie külalised, On need ja need
ja need, need,
see on tohutu suur vahe lühikese
ajaga, nii et.
Ja muidugi Mati tegi väga palju noh,
uutmoodi saateid, ma usun,
et ta teda võib nimetada, võib-olla
ka esimeseks,
kes tegi infot ainementi.
Harri vala Re Publica,
elagu vabariik.
Kuna meil siiski on tunne,
et meid on siinpool ekraani märksa
rohkem, kui teid sealpool
siis kordame
selle saate sügisel arvatavasti
oktoobri alguses. Ning lisame
siis iga kahe nädala järel uue loo
vastavalt kodusõja käigule.
Nii et ilusat suve, head puhkust.
Kohtumiseni.
Pasara, aga siis, kui pant lahkus,
siis tõmmati muidugi Mati nendesse
noh, suuremates mängudesse
propagandamängudesse, nii et siis
siis sai temast nagu
siis tolleaegne noh,
niisugune esireporter või,
või niisugune.
Lehelehe niisugune täis.
Ja, ja kuna Mati oskas oma tööd
ja tal oli läbilöök
ka vaatajate hulgas,
siis ta teinekord pidi tegema
ka võib-olla selliseid saateid ja,
ja selliseid esinemisi.
Ma olen kindel,
et ta südames ei oleks seda tahtnud
teha, aga Nobless Oblis,
nagu öeldakse, Mati tegi ju
ka niinimetatud propagandasaateid,
eks ole,
nii et seal oli ikkagi tarvis.
Tarvis mitte kolmanda käiguga,
vaid ikka ka neljas
ja viies käik sisse panna,
teinekord, aga siis juba olenes jah,
selle ütleme tegija professionaalsus
est, kas ta sellest kadalipust tuli
välja?
Kas oleks olnud tänast õitsengut,
praegust Eesti kultuurielu hoogsat
arengut,
kui vennasrahvad poleks meile
rasketel sõja-aastatel sirutanud
abistavat kätt hoolitsenud tagalas
meie vaimuinimeste eest tänutundes
meenutame episoode sellest ajast.
Me räägime,
et vene rahvas talus sõja suurt
raskust
ja samal ajal võttis väga lahkelt
vastu neid sõjapõgenikke.
Võite öelda, tundsid seda ka ise ja,
ja see oli üllatav isegi.
Ma esimest korda olin väljaspool
Eesti piire ja, ja mind üllatas,
millise soojusega see vastu võeti,
sest
sest kodust eemal olek ei ole kerge.
Seda raskust aitas.
Just see soojus ja, ja tähelepanu,
millega mind vastu võeti kuskil nagu
vene inimesed, saivad aru sellest,
mida me oleme kaotanud,
me oleme kodukaotad,
kõik on anastatud ja, ja püüdsid,
püüdsid nii,
kuidas meil võimalik oli luua meile
selliseid tingimusi,
et me saaksime hästi töötada.
Siin on mingi niisugune,
terve mõistuslik.
Ma ei tea, terve mõistuslik olemus,
et võib-olla on see ka kodust,
ma tunnen Tiinat ka,
et ilmselt see on see kodust mingi
sisemine väärikus,
mingisugune niisugune,
terve mõistuslikkus,
mingisugune ratsionaalsus.
Hakkama saada.
Nendes oludes, mis parajasti on
ja hakkama saada hästi.
Ennast ütleme niimoodi müümata.
Ma julgen seda öelda,
ennast müümata.
See on ajakirjaniku oskus
ka neid probleeme käsitleda,
mis talle alati alati meeldi või,
või on ebameeldivad, aga toimetuse
või firma huvides on vaja teha.
82. aasta Nõukogude Eesti,
vaata iga aasta isa oli,
kui oli Moskvas mingi suur juubel
või tähistati midagi.
Siis korraldati niisugune
üleliiduline festival.
Iga liiduvabariik valmistas ühe
dokfilmi.
Aasmäe ja põlde ütlevad mulle, ära
siis sinna ühtegi kuradi.
Traktoristi võileibu sööma,
pane sinna filmi sisse.
Ja ära näita ratsahobuseid.
Ja ma sain siis aru,
eelmisest filmist lõigati need
välja.
Et traktorisi lõunatunnil kurat.
Võileiba, millel oli
nii paksult liha vahele pandud
Niisuguseid liialdusi me ei salli,
ütles Moskvas peatoimetaja.
Lõigake see välja ja
mis hobused meil on, traktorid?
Aga loomulikult, aeg oli niisugune,
et see
Et piirid
ja raamid olid sulle ette antud,
et sul puudus sõnavabadus?
Muidugi ikka oli olemas,
Sa olid tuntud.
Sa võisid olla hea ajakirjanik,
aga sa ei saanud rääkida kõigest.
Mälestustel pole hinda
liigutavalt tagasihoidlikest
ja koolipoisilikult konarlikus
kirjas võitluslehtedest on toonaste
kangelastegude ülistused jõudnud
marmorisse
ja graniiti igaveseks vee hulka.
Sõja aastate põlvkonnadki on veel
meie hulgas imetletava energiaga
andmas üha uutele noortele edasi
seda,
mida ise peavad kõige tähtsamaks
elukogemusi.
Niisugusena tunneme
ka Felix Leeti sõjapäevade 300.
polgu komsomoliorganisaatorit.
Ma tegin ikka päris palju
seitse-kaheksa filmi, aga
nii meil oli igatahes Alisiga
kokkulepped ühe katsuks ikka iga
aasta teha. See on nii suur,
lisa toidulauale.
Valge majaga oli niisugune lugu, et,
et valgest majast ei helistatud
mulle mitte kunagi.
Mitte kunagi ja helistatud mulle,
aga helistati kindlasti
Lindströmile või Anupõllule
ja sealt janu puldi ei,
ei alandanud ennast kunagi sellega,
et selleni, et oleks läinud,
ütlen öelnud poistele, et tehke nii
või tehke.
Hommikul tulen.
Võtan viis minutit enne üheksat
heliseb see keskkomitee telefon
ja algab tohutu sõim.
Ma saan aru häälesta,
et Vladimir käo ja mina
siis mulle alati
panin
selle toru natuke kõrvast kõvemale,
sest käol oli hirmus hääl, nii et,
et, et seda ei saanud pikalt kuulata
ja siis võtsin kella aega
ja see on fikseeritud.
42 minutit sain ma sõimata ja
siis ma sain aru,
mille eest eelmise õhtu aktuaalses
kaameras oli ühe Rapla rajooni
kolhoosi lüpsjate või noh,
niisugune lõikuspidu.
Ja seal kaamera tegi,
kaks sõitis üle selle pidulaua,
kus olid viinapudelid selgelt
fikseeritud, aga Geo oli,
oli Eestis alkoholi vastase võitluse
komisjoni esimees.
Ja mina olin ametikoha järgi pandud
raadiost ele ka mina olin
selle liige. Ja Keo ütles, et noh,
aasta taga viskas toru ära
ja ähvardas,
igast värkidega ei tulnud rohkem
midagi, aga
nii pikka sõimu ma ei ole elus
kuulanud.
Mida tuli teha,
tuli aeg-ajalt kirjutada
seletuskirju, midagi oli juhtunud.
Aga see seletuskirja kirjutamine oli
ka,
see oli niisugune professionaalne
tegevus, et
siis sa pidid kasutama seda keelt,
millest saadi
siis seal keskkomitee ülemused said
aru, et see,
seda on praegu piinlik endal lugeda
ja kui sa loeksid mulle ette,
mis ma olen kirjutanud,
siis ma ütlen,
et mina ei ole seda teinud. Aga,
aga ma tegin, sellepärast
selle eesmärk oli, et näidata,
et me oleme ikkagi sellised väga
kõvad propagandistid
ja meil ei maksa midagi ette heita
või me päästsime sellega mõnda oma
ajakirjaniku ära. Aga,
aga seda on piinlik lugeda,
sest kasutati seda keelt.
Ei tea, kas see on aja märk,
no küllap on, see näitab,
et hakkame üle saama stagnatsiooni
aegadel juurdunud eneselohutuse
skeemist.
Ühtlasi võime muidugi kogeda
ka igal sammul,
kui raskesti inimesed kohanevad uue
olukorraga võimalusega lahendada
kõiki küsimusi demokraatlike
meetoditega. Ikka pelgavad veel,
paljud tegutsevad üle õla tagasi
vaadates kardavad vastutust
ning on vananenud eeskirjade
ja institutsioonide kütkes.
Asja tehtud.
Sealt.
Linnavalitsuse aknast?
Ei, mulle ei tulnud pähegi, et ma ei
või seda teha, sest siis maksti
ka hästi.
Aga Mati võttis väga palju üle,
pandi laulupeo reportaažidest
ja see laulupeo reportaaž oli, oli,
oli nagu see, mis
mis nagu vabastas sellest
niisugusest kohustuslikust
kirjandusest inimese.
Et kui sa pead nagu tegema niisugust
seda, mida, mida,
mida sa tollal pidid tegema, vot
siis laulupidu oli üks niisugune
koht, kus sa said nagu ennast vabaks
rääkida. Ja sa võisid seal noh,
anda rohkem rohkem värvi
ja rääkida rohkem sellest Eesti
asjast ja Eesti laulust, kui sa,
kui noh, tegelikult oleks,
oleks nagu vaja olnud.
Mati tegi väga hästi neid
reportaaže,
neid neid laulu.
Laulud on kõlama lauldud laulupeo
tuli süttinud.
Avapala ajal tõusid püsti
ka kõik pealtvaatajad,
kõik need kindlasti üle 100000
inimese,
kes praegu siin Lasnamäe laulunõlval
istet on võtnud.
1980. aastal tähistame Nõukogude
Eesti neljakümnendat aastapäeva.
Need 40 aastat on olnud rahvavõimu
ja suure arenguaastad.
Jaan Romutiga režissööriga mõtlesime
oma arust väga hea saatesarja
formaadi välja,
kuidas Eesti ajaloost rääkida ainult
üks miljon.
Nägime sellega ropult vaeva.
Ja kui ta läbi, siis selle.
Kolmikekslimasina käis partei
instituut
KGB ja.
Ja kompartei keskkomitee.
Siis me leidsime,
et see saade on täpselt vastupidi.
Kui meie arvasime naiivselt,
et me teeme.
Me teame, kuidas tookord asi lõppes,
töörahva salgad olid sunnitud
taanduma. Võimule tuli kodanlus.
Üle 20 aasta eksisteeris kodanlik
Eesti vabariik.
Ja Mati kui hea vestleja ja
Ja oskas alati.
Need ajalooürikut
Niimoodi kõnelema panna.
Et sinna lisandus niisugune
Info, mis oli arusaadav enamikele,
ehkki
ekraanil otse seda ei öeldud, välja.
Noh,
kõik need saated käisid tsensuurist
läbi ja, ja kuidas siis, kui tal
just see koht välja lõigati, kust ta
selle noh,
oma nii-öelda maasika sinna oli nagu
sisse pannud, see,
see häiris teda väga.
Aga tihtipeale suutis ta seda nagu
ära petkutada, et,
et lõigati hoopis mingi teine koht
välja ja siis tal oli hea meel,
et ah
nii, see läks sisse. Oi kui tore.
Kogu aeg põrkuti selle vastu, et,
et ikkagi raamid on ees
ja erakordselt ühiste asjade pärast
sugugi mitte mingisugust
maailmavaateliste seisukohtade
pärast võid Sa ei tohtinud öelda
eetris sõna eesti aeg,
see oli suur kuritegu.
Niisuguseid asju oli palju, kui,
kui niisuguste kõige elementaarset
tühisemate asjade pärast,
mis milles ei ole nagu
maailmavaatega ei mingisugust seost.
Hakati keelama ja käskima.
Ikkagi see mõjutas, no eks
siis sellel olid ka vastukäigud,
siis püüti kuidagi teistmoodi öelda
ja,
ja väikese vigurina midagi kusagile
peita ja.
Aga, aga see, et sa ei ole vaba
inimese jaoks On on, on noh,
väga sügav probleem,
aga kui sa oled veel ajakirjanik,
siis on see veel sügavam
või oled sa mingi
mõttetööga tegeleva inimese jaoks,
sa ei ole sinu mõte.
Ette ei jookse vabalt,
sa ei saa vabalt rääkida.
Kuidas üle olla sellest noh,
nendest asjadest, mis sa siis,
kui oled, oled nagu teinud ja noh,
olnud selles allusioonis, et noh,
kõik kõik kõik, mis on punane,
on noh, on väga hea. Et
siis 10 aasta pärast ja tegema kõik,
mis on sinine, väga hea, noh,
see on niisugune niisugune raske
raske küsimus ühele ühele isikule
ja loomulikult tahad sa selle
selle nagu unustada. Aga noh,
Mati on jälle niivõrd
professionaalne ja.
Et et, et ma ei tea,
kuidas moodi nendesse asjadesse
peaks nagu üldse suhtuma, see on,
see on väga isiklik.
Võis arvata, et nüüd on rahu majas
ja Eesti valitsus võib oma sõjalisi
kulutusi tunduvalt kärpida.
Kuid võta näpust,
Nõukogude valitsuse selja taga käis
edasi aktiivne nõukogude vastane
tegevus lausa valitsuse tasemel
anti, no nii pool mõistu teada,
et pakti sõlmimine
ja baaside organiseerimine on Eesti
valitsuse
ja riigi kaela asetanud enneolematu
maksukoorma. See oli muidugi vale,
sest baaside organiseerimisega
seotud kulutused kattis
peaasjalikult nõukogude liit.
Ja muuseas see ainult üks miljon on,
ongi põhjus, miks ma
alustasin seda uut ringi ajaloo
saadetel. Ja sellepärast,
et ma ei saanud jätta seda.
Ainsana ajaloost minu tehtud saade
ainsana sinna arhiivi seadus must
ikka väga vale pildi jätnud.
No sinna peaks oleks pidanud iga
saatele juurde näitama seda.
Romoti režiistsenaariumi.
Kui see oli nagu juustukera auke
täis
Noh, parandused, parandused,
parandused.
See aeg,
millest me kõik oleme läbi tulnud,
ei ole vahepeal kellegi jaoks
seisnud
ja teiste jaoks edasi läinud,
on kõikide jaoks olnud reaalsuses
kogu selle aja.
Me oleme kõik pidanud sellel ajal
elama.
Me oleme kõige kõik sellel ajal
pidanud midagi tegema.
Me oleme kõik pidanud mingil määral
milleski aeg-ajalt.
Pisut laveerima ja
ja ühesõnaga leidma õigeid
lahendusi,
see oleks õigem väljendus.
Vahel halvemaid vahel paremaid.
Kõige tähtsam on siiski elada nii,
et sa saad õhtul minna koju.
Lähed voodisse,
paned pea padja peale
ja kolle ei tule.
Unes ma usun siiski,
et matile kolle ei tule.
Terav pilk oli niisugune, mida ma
Mõnusasti tegin,
see oli siis nagu
selle sotsialistliku omandiis,
mis oli ka päris tõsine asi,
see tasku ajamine, eks ole.
See ei olnud välja mõeldud.
Esimese lao looma tegin
köögiviljakaubastust
ja sain kohe aru, kuidas nad.
Neid.
Püüti sibulavarjeid läbi aiaaugu
ja kapsavargaid.
Suur äri käis autodega
ja apelsinidega niimoodi,
et sisse sõitis ühe betoonplokiga
masin, kaaluti.
Siis võeti betoonplokke,
pandi sinna kusagile seina äärde,
rahaga
ja välja veeres samas raskuses.
Apelsinikoore
see müüdi kahe tunniga igas igas
puuviljapoes maha.
Lasid ainult sõna lahti
ja see raha oli praktiliselt puhas.
Näete, see auk, see on üks kümnetest
või õieti mitmekümnest august siin
tara sees.
Seda kasutatakse väga intensiivselt
ja selle kohta on,
jälgisin metsa vahel piisavalt ja te
ka kohe näete, kuidas
siis kulgeb kapsatee? See ei ole.
Aga ma tasapisi sain aru, et need,
kes võitlevad selle korruptsiooni
ja valgustega et need on ise kõige
suuremad taskuajad
ja need kasutavad kõik nipid ära,
et sellest võimalikult palju ise
teenida siis ajas mind iiveldama
ja ma ausalt öeldes sellest pundist
lahkusin,
aga olles ära enne ära näinud,
kui mingisugusele vahele jäänud
barmenile öeldakse, et täna
siis paluks neli grillkana kaks
pudelit konjakit.
Me tuleme kell kolm.
Festivali organisaatorid murdsid
hirmsasti pead.
Ja siis tuleb midagi välja mõelda.
Meelelahutust.
Mina kirjutasin libreto,
mis mahtus ära kuue lehekülje peale
aga see oli jääpall Liidu parimad
kommerts ja,
ja sportlikud uisutajad.
Siis toimumiskoht kuus õhtut
järjest.
Alimpiske Barentsis spordipalee
Alimpiski.
Ja.
Ja kasutada võib kõike,
mis liidus on neid?
Eelarvet ei öeldud,
palju see maksma võib minna.
Seal käis igasuguseid,
kuidas seal presnevi tütar käis seal
ühte oma lemmikut sokutamas laulma
ja
alaga võistlus seal
ja pidevalt istus seal punsunud
näoga paks kole.
Siis oli see periood nüüd ta on väga
kena selle korra,
mis ta seal 85. ei tunne ära.
Tänu sellele,
et pumba juures olid eestlased,
siis said tänu sellele
ka paljud eestlased seal tööd.
Länik ja If laulsid ühte laulu,
Palestra täiskoosseisus,
vehkis seal lava peal.
Jube
ja ma käisin 24 korda sellel aastal
Moskvas.
Tuli tüdimus peale
ja seal oli jälle vaja midagi
arutada,
mind iga kord ei olnudki seal vaja.
No lõpuks ma muidugi hakkasin juba
eemale hoidma.
Ma sain siis krahvi, jah, sest noh,
peab ürituse edusammud,
sest ma arvasin, ma nüüd ei pea
nii kohe.
Ma ei tulnud tööle nädal aega
või oli see kauem ja
siis tolleaegne juht oli, oli
siis muidugi Siiman.
Mati on
Väga sümpaatne kolleeg ja inimene.
Aga Mati ei ole selline
tugev isiksus, selline jõuline koju,
kes,
Kes on üle inimlikest nõrkusest ja,
ja murrab läbi ja,
ja juhib ennast Matil on hetki,
kus ta on üsna üsna nõrk ja,
ja vajaks sellist toetust ja tuge.
Ja mitte häbistamist ega peksu.
Nõukogude aega
ja seda 80.-te algusperioodi
iseloomustab kindlasti see, et,
et napsu võeti kõvasti.
Ja, ja noh, ei ole saladus ka see,
et, et Mati oli oli üks kõvad,
st peapidajatest
Televiisori mõju juba üleüldse
ühiskonnas oli noh televisiooni mõju
ühiskonnas oli väga suur
ja kui sa seal veel omakorda olid
nagu üks tipptegijatest, siis,
siis juhtus see,
et kohe kohe kuhu kuhugi sattusid,
siis kaeti laud ja läks pidu lahti
ja ja, ja vot seda
Kõik naised tahtsid kaela hüpata ja
nii edasi,
et see see sellele vastu panna,
nagu ma kujutan ette
või oli nagu väga raske ja,
ja kindlasti see on.
Mõjutanud ka
siis sellist nii-öelda pereelu,
et see
Selliseid ärakadumise oli mingil
perioodil suhteliselt tihti.
Vaata niisugust asja pole veel
olnud, et ma istun kusagil üksi.
Ja luristan, võib-olla.
Ikka oli seltskond
ja see oli väga veetlev seltskond,
kus ma selle
Aja alguses mööda veetsin Ta oli üks
periood matil,
kus olid ilmselt matil mingid
isiklikud
Põhjused, et.
Et ta natuke libastus. Aga, aga ei,
ei,
ega Mati pole kunagi olnud niimoodi,
et tema temast pole töömeest või.
Eks ta oma närvi nagu puhkas
niimoodi ja lõõgastas ega.
Oleks võinud ju marssida mardi
juurde ja öelda,
et anna mulle kaks nädalat puhkust.
Vot seda hoidu ei olnud, see näitab,
kui loll ma olen.
Mina ei tea,
matile oli see kuidagi lubatud,
vot ma ei oska seda seletada.
Isegi mingid niisugused asjad,
mis teistele meestele ei ole
lubatud.
Ma ei tea, miks see tuleb.
Ma olen matit ka vahel kaitsnud,
ütleme noh, mitte rääkides kõike,
mida ma tean.
Ja ei ole ennast süüdistanud
sellepärast et ma nüüd ilmselt
siis natukene
valetasin või.
Need ohtrad, liitrid viina,
mis ta kerest on läbi läinud,
ma arvan,
et see on ikkagi sellise sellise
noh,
nii-öelda hingepuhastuse abivahend
olnud, et, et kiiresti
Seest välja lasta, et.
Et ütleme niimoodi, et selle
Selle pika põdemise
Vältimise abivahend on
siis olnud ikkagi kärakas, aga noh,
see on ka ajastu märk, seda.
Tuntud teletähtedel ju juhtus väga
paljudega, eksole.
Ma olen mõnikord mõelnud,
et just ütleme, Valdo Pandi puhul,
et et järsku ta nagu tegi nimelt
seda tõesti.
Et see aeg oli niisugune,
et sa tegelikult ei saanud vabalt
rääkida ikkagi seda,
mida sa tegelikult nagu tahtsid ja
ja ega meie kõigi perekonna
ka pad pandi ja
ka Mati enda perekonnad olid ju
ikkagi sinimustvalged, tegelikult.
Aga kui ma arvasin,
et asi läheb tõsiseks,
mul nagu oma arust ei olnud suurt
midagi teha,
aga kellelgi oli mind vaja. Ja
selle sama asja pärast mina lõksuma
jäingi, et mul oli.
Mind oli vaja.
Mu heal kolleegil,
kes oli televisiooni direktoriks
tõusnud
Ta tahtis ühte probleemi lahendada,
ütles kurat, see mati siia.
Tema saab sellega hakkama ja
ja mind ei ole, ei ole.
Korterid seal juba, ma ei tea,
mitmendat korda talvikut leiti üles,
kuidas, kuidas leiti?
No kurat on kusagil seal mustas
augus.
Siis jäi pärast üldnime must auk,
kuigi oli väga puhas,
puhta seltskonnaga tegemist.
Alis oli ka ainukene,
kes suutis teda nagu, nagu ohjeldada
noh, kõik,
kui olid igasugused peopeopidamised
ja muud asjad, nii nagu
nii nagu ägedad abikaasa ohjeldavad.
Mati olid ikka kõrvad lontis
ja ta ei rääkinud kunagi vastu
ricile.
Mitte kunagi, ta tunnistas kõik üles
ja tegi ja olin,
kus sa olid kolm päeva.
Süüdi süüdi see oli, see oli tema,
tema niisugused sõnad süüdi,
et ta ta ei hakanud vastu mitte
mitte kunagi.
Ma ikka panin kõvasti tina vahepeal,
no see on see peapürituse
edusammudest siis sõltuvus juba.
Ja, ja
siis hakkas tervisejuures ütlema ja.
No täiesti
puhas olen ma viis aastat.
Mitte üks lonks, ma ei taha,
ei tunne huvi.
Aga et joomise mahajätmine
nii kerge oli.
Seda ma pole Hiial uskunud,
keegi ütleks. Jäta suitsetamine, ma,
ma ei jäta ma, ma ei jäta, ma.
Ma valetan isegi arstidele,
aga vahel ei valeta ka,
siis ma olen nüüd natukene nähes,
milline mu kops on.
Olen ma natuke vähemaks jätnud,
aga ma ei jäta seda, ma. Ma ei luba,
ma ütlesin arstile ka.
No viis tükki päevas ikka võib-olla.
Mõeldes ise muidugi kümmet.
Kui matil oli, oli probleeme
ja ta oli, ta oli väsinud
ja liimist lahti.
Ja siis ma ütlesin Mattile umbes
nii, et äkki võtad midagi uut, et.
Hakka tegema ja ja Mati vist tuli
siis vaatevinkliga välja.
Tere õhtust
ja tere tulemast osa saama meie
uuest saatesarjast vaatevinkel.
Täna on stuudios abiks kolleegid Uno
Maasikas ja Aarne Rannamäe.
Aarne Rannamäe teeb nüüdsest peale
meie saate jaoks valiku
rahvusvahelise elu küsimustest,
nendest aktuaalsetest
ja põletavatest.
Meil oli häbematust mõelda niimoodi,
et me võime
Need teemad järjest võtta,
pehmematega alustada
ja kõvematega minna.
87 oli see Eesti televisiooni kõige
vaadatavam saade, ärme
siis unustame,
et meil ei olnud kanal kahte
ega TV ühte. Aga noh,
aga numbrid olid ka muidugi teised
ikka üle 80 protsendi vaadata jaoks.
Et esimese saate tegemist jälgis
kesktelevisioonist toimetaja et
kuidas perest roikat ära kasutada.
Tema nägi kogu esimese saate sündi.
Ja kuidas saada eetri selleks?
Ja ta kiitis selle taeva Moskvas.
Nii et me tundsime väga alguses
ja järjest rohkem, et meid ei saa
eetrist välja visata,
meid ei saa televisioonist välja
saata.
Siis tuleb publiku, lükkab.
On apsakaid ja jamasid olnud,
eks ole, aga.
Võib-olla kõige valusamini ta elab
üle,
kui me siin meelde tuletame ühte
asja, mida ta ise tegelikult ei taha
meelde tuletada ja
mille eest on rahva eest vabandust
palunud ja ma tean ka, mis
selle taust oli, oli see?
See oli,
see kuulus Tammsaare pargi juhtum,
eks ole,
kus ta seal pidi kutsuti teda
viimasel hetkel seda üritust seal
nii-öelda modereerima, eks ole, ja
ja,
ja seal oli ilmselgelt nagu usKGB
poolt provotseeritud sellised
provokaatorid seal eesotsas ja
siis ta siis ta läks närvi ja,
ja hüüdis seal mingeid lollusi ja
ja see, see,
seda tuletati talle ikka aastaid
ja aastaid meelde, noh,
mõni vend tuletab siiamaani meelde,
aga, aga noh, ma tean,
kuidas ta seda põdes
ja kuidas see kas ta ju tegelikult
nii ei mõelnud, eks ole,
ja ta sattus
lollil päeval lolli kohti.
Eesti avaldus,
kuid kui me vaatame inimestele
näkku, kes seda avaldavad,
siis võib-olla nad paljuski ise ei
teagi, mille pärast nad seda teevad.
Selle eestikeelse osa lugusid
tähendab,
kui juba sinatamiseks läks,
siis sa ütlesid mulle,
et sa oled 18 aastat oodanud seda
hetke, aga
mida sa tegid 10 aastat tagasi
näiteks. Aga kui.
Meil on toimetuses televisiooni
toimetuse üks niisugune loosung,
et kui sul ei ole mitte midagi teha,
siis see ära tee seda siin.
See on väga nutikas loosung.
Ma arvan, et selle selle looga
Tehakse
matile liiga?
Mati.
Mati tähtsus Eesti rahva.
Meeleolu.
Ka vaimsuse hoidmisel nõukogude
aastatel on nii võimas.
Pikad aastad, rasked ajad,
ta tegi ta,
ta hoidis meie tuju üleval.
See on niisugune teene,
et kui keegi arvab, et tal on.
Õigust selle
mati tõepoolest ebaõnnestunud tegu
teo
või eksimuse pärast on õigus matile
vastu nina anda, siis mina
nii ei arva.
Mina ei ole talle seda kunagi
kuidagi tahtnud ega suutnud
ega pidanudki ette heitma.
Ma tean ise, kui raske see oli.
Paljudel inimestel
ja mul on mitmeid kolleege, ma tean,
kes käitusid.
Noh, mitte et matiga võrreldes, aga,
aga väga kehvasti
Aga see oli kõigile raske,
see oli kõigile raske.
Kõik tahtsime vabaks saada,
aga keegi ei teadnud, mis hinda
selle eest tuleb maksta.
Nüüd me istume 49 aastat hiljem
rahulikus hilissügiseses Stockholmis
vaiksel Valling aatenil.
See ruum, kus me praegu istume,
Eesti komitee juhatuse tuba.
Eesti komitee on ju kujunenud
selleks keskseks organisatsiooniks,
kes on vahendanud eestlaste
vajadusi.
Rootsi riigiga ja Rootsi asutustega.
Rootsi on ju siinsamas,
see oli 89. aastal,
et lähme vaatame, kuidas
siis Rootsi eestlased elavad.
Ja loomulikult oli Mati Talvik see,
kelle poole siis mina nagu ütlesin,
kuule, Mati, teeme,
teeme niisuguse sarja eestlastest
Mati oli muidugi kohe nõus.
Läksime Rootsi,
muide läksime niimoodi, et ühe
vene kaubalaevaga
ja läksime minu autoga.
Nii et mul oli
siis mingi laada null kaheksa
ja see laaditi kuidagi kraanaga
sinna peale ja igavene tsirkus
ja tükk tükk tegemist oli,
et sinna üldse noh,
nagu niisugust luba saada.
Ja tõesti need intervjuud,
mis tollal sai tehtud, on noh,
nende väärtus on selles,
et et me kohtusime tolleaegse Eesti
eksiilvalitsusega
Henrich, Margiga ja paljude
siis need eksiilvalitsuse
ministritega
ja õigust kultuuritegelastega
ja noh, nii edasi ja nii edasi.
Ja, ja, ja siis küsiti, küsiti,
et kuule, et mis,
kes see Mati Talvik siin on, kuidas,
kuidas julged umbes teda siia Eesti
majja tuua. Aga niipea,
kui need inimesed Matiga kohtuvad
ja jutuks läks kipeal momentaalset
aihtusse
See müüt.
See, mida te äsja nägite,
on kunagine maailma kõrgeim hoone,
mpar, tate Billing, see on
ka Esto rahvale hea orientiiri.
Ning neljapäeva õhtul üheksandal
juulil me loodame moodustada
valgusest maailma suurima
sinimustvalge, nimelt torni tuledest
ja loomulikult inimesena on Mati
Talvik üks
soojemaid inimesi, keda ma tunnen.
Noh, ühtepidi see on äärmiselt
positiivne,
aga teistpidi see tõi kaasa talle
ka ilmselt igasuguseid probleeme.
Sellepärast et Mati, või noh,
on praktiliselt sõber, ükskõik
kellega. Ta,
niipea kui ta kellegi inimesega
kohtus,
siis oli kohe tema kõige parem
sõber, on umbes nagu väiksed lapsed,
et sa oled nüüd mu sõber,
aga loomulikult oli,
see oli see niisugune suhtlemisviis
ja, ja vahend, aga, aga,
aga ütleme oma selle niisuguse
Ma arvan,
et matil ei ole väga palju vaenlasi.
Kord iseseisvad olnud rahvad ei
unustanud kaotatud vabadust.
Rahvustunne väljendus ennekõike meie
laulupidudel.
Kuni 1989. aastal koguneti koos
seisma balti ketti,
et kogu maailmale nähtavalt
protesteerida 50 aastat kestnud
vägivalla vastu.
See Balti loorberit tuli meil küll
väga hästi välja.
Saime
nii palju neid filme igast punktist
ja
õhuvõtteid, meilt oli
ka õhuvõtteid mitmes kohal tehtud.
Mis on,
see on tõesti õnnestunud õnnestunud
film,
aga ühe ühe filmi puhul läksid meie
nagu arvamused lahku. Ma arvan,
et vist ei ole mõtet sellest
rääkida.
See oli film Savisaar.
Ma ei arva,
et ma olen sündinud poliitik ja
Ja jään elu lõpuni poliitiku ks.
See oli niimoodi,
et Hvostov kirjutas ühe loo
Ekspressis.
Ja see lugu oli niivõrd hea lugu,
et mul tekkis nagu idee, et kellest
siis veel mitte teha filmi,
kui Edgar Savisaarest.
Mati tegi siis intervjuusid ja noh,
tegime need intervjuud ära.
Ja siis, kui oli aeg
Edgar Savisaar endaga intervjuud
teha, ta hakkas kuidagi ütlema,
et ah, ma ei tea ja mul pole aega
või nii.
Siis siis siis tuli Peeter Ernits,
kes tegi selle intervjuu ära.
Ja ma hakkasin filmi nagu kokku
panema, panin siis selle filmi kokku
ja, ja, ja noh,
kui mingi pool oli koos,
siis ma kutsusin Mati ja ütlesin,
noh, tule nüüd, vaata,
mis sellest nüüd nagu saanud on
ja Mati vaatas veerand tundi ära ja
ja ütles mulle niisugused sõnad.
Kuule, kas sa tegid ise selle?
Ja ja mõtlesin, et kes
siis ikka mul sellist asja nagu
tegi, siis ma tegingi filmi valmis.
Aga Mati distantseeris ennast
sellest filmist tähendab ta pärast
ka, kui ajakirjanikud küsisid,
et kuidas lugu oli, siis ta ütles,
et ah, küsige lepa käest, et.
Ta nagu ei tahtnud,
ei tahtnud ennast nagu siduda.
Härra president,
kas järgmine vastuvõtt toimub
internetis?
Kus iganes
kasvõi Saturni, rõngaste
kui seda Eesti riik ja rahvas vajab
Ma ei ole seal käinud küll, aga
keegi on ju ikka esimene.
Me soovime teile
ja kogu sellele tänasele vastuvõtule
head hoogu, head tuju
ja vastupidamist kõike head.
Ma tegin
ka esimese presidendi vastuvõtu.
Aga presidendi debati tegin ma
tõepoolest
meie mõlema hea tuttav
ja minu väga hea sõber Aarne
Rannamäe.
Et ta kukkus 30 sellel päeval kell
kolm olles ära toonud temale ette
nähtud
abimaterjalid.
Kiirabisse ja viidi minema ja öeldi,
et mati tule nüüd kohe ruttu
telemajja rannaväga halvad lood,
südamega midagi, et viidi haiglasse,
sa pead üksi tegema. Ja
siis ole lahke, neli tundi.
Nii et rahval ka põnevad. Sest noh,
naljamehi seal suurt ei olnud,
ainus naljamees oli muidugi meri.
Propagandat tuleb Köbelsi juurest
õppida.
Ja venelased on tema parimad
õpilased.
Ma mõtlen praegu mitte vene rahvast.
Ma räägin nendest,
kes ei ole suutelised õppima
ajaloost
ja ei ole Venemaal valmis pöörduma
näoga demokraatia poole.
Ma sain matiga isiklikult
tuttavamaks 1981. aastal,
kui ma lõpetasin Tartu Ülikooli
ajakirjandusosakonna
ja ma tegin oma diplomitöö
intervjuu keelest
ja lisaks teoreetilisele osale oli
seal ka praktiline osa ma anal.
Lüüsisin intervjuud.
ETV intervjuude keelt
ja muuseas suures osas Mati Talviku
keelt.
Ma pean ütlema,
et oma oma suureks üllatuseks
Ma valisin tema,
sest tal olid head intervjuud,
ta oli hea intervjueerija, tundus,
et ta pääseb inimestele hästi
lähedale, ta saab kätte,
mis ta tahab,
inimesed räägivad talle.
Ja kui ma
siis olin need tekstid üles
kirjutanud
siis oli see absoluutselt kõike muud
kui seda, mida mulle oli õpetatud,
kuidas korralikke lauseid
moodustada,
kuidas ilusat eesti keelt rääkida.
No pehmelt öeldes oli see tõesti
kõike muud kui korrektne.
Ja siis ma sain aru, et,
Peale selle teksti peale
selle küsimus.
On tohutu palju muid asju,
mis on võib-olla isegi olulisemad.
Et mitte see, mida sa küsid,
vaid tegelikult, kuidas sa küsid?
Võib-olla hoopis rohkem sinu keelest
sinu kehakeel?
See,
kuidas sa inimesele otsa vaatad?
Milline on su empaatiavõime,
mida sinust kiirgab,
kas inimene tahab sulle rääkida
või ei?
Vestlus sellel samal teemal jätkame
me siin stuudios.
Palusin siia hea kolleegi Katrin
Saksa.
Tegelikult ta rääkiski seda keelt,
mida inimesed iga päev räägivad just
sellisel kujul,
ta oli väga inimlik ekraanil,
sest ütleme tol ajal,
kui niisugune ajakirjandus eriti
niisugune propagandaasutuse keel,
eks lõi,
ajalehtede keel erines üsna palju
sellest, mida inimesed rääkisid.
Siis tema rääkis,
inimeste keelt ma imetlesin,
kadestasin ja püüdsin õppida.
Seda vabadust, seda loomulikust,
mis temas oli
ja seda kirge niisuguste noh,
ebahariliku või, või
ka natuke kriitiliste olukordade
järel, eks ju.
Et kui asi asi läks kriitiliseks,
siis mulle tundus just, et, et noh,
tema nagu sellest sai energiat,
eks ju.
Mina niimoodi püüdsin oma pabinat
maha suruda ja rahulik olla, eks ju.
Aga aga see See justkui toitis teda
see pisut nagu niisugune ootamatu
või, või ebaharik, olukord.
Me võtame kõiki sealpool ekraani,
siis kõiki televaatajaid.
Siinviibivale,
stuudio publikule tahan ma aga
avaldada suurt tänu.
Nii enda kui ka
selle meeskonna poolt,
kes kaks aastat on tootnud
talvikutundi ja õigupoolest
Olete teie, just ka
selle seltskonna liikmed.
Mati oli täht,
esimese suurusjärgu täht.
Aga et ta oleks olnud kõrk või,
või ennast kiita
või lükanud ukse jalaga lahti, on,
et tervis talvik saabus,
seda ei olnud, ta oli,
oli pigem tagasihoidlik,
aga tal polnud tavaliselt uksi vaja
lahti lüüa, need avanesid tema aja,
sest ta oli tõesti nii populaarne.
Hiina edusammudest majanduse arengul
võib rääkida väga palju.
Meie Hiina vastuvõtjad olid lahked
meile kõigist jutustama,
aga mõnel üksikul juhul pääsesime me
ka tootvatesse ettevõtetesse
ja me oleme praegu
suures kontsernis,
mis toodab kõikvõimalikke
mootorrattaid, kuna meid,
me olime nii-öelda kutsutud
külalised Hiina välisministeeriumi
poolt, siis meid veeti
iga iga see sõit oli uues kohas,
nii et ma olen näinud igasugust
Hiinat koos matiga.
Kunagi me ei võtnud seda selliselt,
et see on tellimuslugu või, või noh
ja teine värk.
Mõnes suhtes, vaata kui sind
nii ilusasti vastu võetakse,
no sa ei hakka ju nii-öelda,
kui sind külla kutsutakse,
et sa kohe jooksed, siis ütleme,
nii-öelda pererahva kõige mustemat
nurka näitama või, või siis
Pere nii-öelda ühisvoodisse
ja vaatad, kas linad on puhtad
ja kas see on
või teen täpselt samuti oli meie
jaoks, et me
Katsusime matiga
vaadata, mina katsusin jälgida.
Ja noh, eks iga iga
Kogu elu on ju tegelikult filosoofia
järgi ja must ja valge ja ja ja.
Ei võta ju keegi ometigi tõsiselt
väidet,
et me lihtsalt laulsime ennast
vabaks. Laulev revolutsioon oli, on
ja jääb meie taasiseseisvumise
kauniks kujundiks
ja las jääb pealegi.
Meie asume asja kallale
ja piltlikult öeldes hakkame
arhiiviriiulite tolmu pühkima.
Mati läks nagu liiga vara neid
ajaloosaateid tegema minu jaoks.
Ta oleks pidanud olema veel noh,
selles mõttes nagu Mati Talvik
kaadris värske
huvitav inimeste seas ja nii edasi
ja nii edasi.
Aga ka ajaloosaated on,
on loomulikult huvitavad ja,
ja hästi hästi põhjalikult ette
valmistatud. Inimesed vaatavad neid.
Ja, ja kui inimesed vaatavad,
siis sa oled nagu õige koha peal.
Arhiiv on
ka ideaalne võimalus võrrelda kunagi
olnud tänasega vaadata,
mis on asjadest inimestest
nähtustest saanud
ja kas nad üldse veel täna
eksisteerivad.
Seepärast on arhiiv aluseks
ka saatesarjale aja.
See Eesti ajalugu, Eesti teaduse
ja kultuuri lugu.
Mida kõikide vägedega püütakse
kustutada ja madaldada ja
selle kramplik väljatoomine
ja sellest ikkagi veel saadete
tegemine on minu meelest kummardust
väärt.
Sellepärast et need on ikkagi asjad,
mille peale Eestimaa on tõusnud,
olnud, elanud ja seisab.
Nüüd ma ütlen seda,
mida ei sobi öelda aga mul on väga
hea meel,
et temast ei ole saanud poliitilist
kiimlejat.
Maailmas pole just palju rahvaid,
kes oma esivanemate maal
nii kaua ühe koha peal on püsinud
nagu eestlased. Oleme iidne rahvas.
Samas on aga meie priius
ja omariiklus ajaloo vägeva palge
ees veel väga noored.
Aga need vana targa Mehe
ajalookäsitlused.
Lood inimestest, teatud sündmustest,
teatud perioodidest. Ma arvan,
et need määravad veel väga pikaks
ajaks selle, kuidas me neid inimesi
või, või,
või sündmusi hakkame mäletama.
Et see on
See on tohutu tähtis,
mis ta praegu teeb.
Meil on praegu 135 portreed
inimestest, kes on ammu surnud
või maha läinud.
Ja kellest ei saa,
ei jõuta iga kord trükist valmis.
Aga me õpime seda,
seda oma kallist isamaad ikka tundma
nende inimeste kaudu,
sest nemad tegid selle, nemad sid,
kas neil olid mingisugused
Põhimõtted, või
mis põhimõtted need olid
ja kuidas nad omavahel.
Kiseldes aega.
Raiskasid tegelikult,
kuidas nad ei pannud kõige
tähtsamaid asju tähele.
Tollel ajal 1940. aastal oli aga
vaimuelu uuele võimule hoopis
laiemalt tõsiseks probleemiks.
Jutt tuleb kultuurist.
Sellest on meie järgmine lugu.
Lõppude lõpuks see ajakirjaniku töö
on tal ju nii pikka aega kestnud,
et ta on jõudnud selle
selle aja jooksul väga paljude
inimestega suhelda ja tavaks saada
ja tema
Need seosed, mis tal tekivad,
iga kord,
kui sa talle mõne nime nimetad
või mingi koha või mingi sündmuse,
et need on väga kiired tulema,
tähendab,
tal jooksevad asjad kohe nagu.
Mustrisse Ma olen mõningatest
märkustest aru saanud, et
Mati jaoks on hirmus oluline noh
näiteks saadete puhulgi,
mida Alis on
selle saate kohta öelnud,
kui saade on eetris olnud näiteks
väga rõõmsalt öelnud, et oi,
alisile väga meeldis see saade või.
Nii et, et ta
See on küll väga oluline talle.
Ta tee niisugusteka vanainimestega
mingit
Saated oli lihtsam teha, igatahes.
Võtsin üks kord taksoga koju,
ütlen aadressi.
Taksojuht on
Tead ja mees ütleb, ma tean küll,
tead, seal elab ju Mati Talvik,
ma ütlesin ja taga pingilt.
Tead, kus ta ikka elab
selle Alis Talvikuga koos.
Ja.
Siis see taksojuht hoksas
Te olete selle Aliis Talviku ema,
eks ole ju? Vot nii.
Ja alati,
kui ta lõpetas mingi mingisuguse
salvestise, kui me tegime stuudios
või või tulime komandeeringu,
jõudsime tuppa, siis ta esimene asi,
mis ta tegi, ta helistas Alicile
ja noh, rääkis selle sama juttu,
mis nad kõik täpselt tegid.
Ja kui mingi asi oli valmis,
siis ta helistas jälle Alisile
ja küsis, et kuule, kuidas see,
kuidas see lugu siis oli, noh,
kui see oli eetris olnud.
Näiteks ära nii et.
Ja tal on jube valus, kui ema ütleb,
et see, see saade on seal jama
ja tihtipeale oli see niimoodi,
et see oli nagu noh, vasturääkiva,
et ta ise Tal oli endal mingi
tagumiku tunne, et,
et ma olin jälle kihvti saate
teinud, eks ole, ema ütleb,
et siisus krast,
kuidas sa sellist jama teed?
Mõnikord ma olen mõelnud,
et ema võiks isegi veidi leebem
olla, et et see noh,
ma tean ise omast käest, kui,
kui valus on sellist vahetut
ja otsest
ja oma inimese käest sellist
kriitikat saada.
Ja ma arvan,
et Alis on mänginud Mati elus
erakordselt suurt rolli,
et ta on olnud kogu aeg Mati kõrval
ka siis,
kui Matil on olnud mitte kõige
paremad päevad
ja kui ta on olnud nõrk
ja kui tal on mure ja ja,
ja kui tal ei lähe.
Ja see teeb Alisi
Väga aukohal.
See on mingi müstika,
mis neid ikkagi koos hoiab,
vahest on nagu ikkagi noh,
kassi koer, eks ole,
täiesti karvad püsti ja selline.
Siin.
Neid.
Valel ajal koju tulemisi oli siis
siis tema häält oli osta nagu kolme
kvartali taga, et selline.
Aga ühel hetkel jälle lepiti
ja pikka viha ei peetud ja,
ja ollakse tänase päevani koos, et.
Et see on põnev fenomen jah, et siin
no ikkagi võib-olla mõlemad on
ikkagi tajunud seda. Isa on tajunud,
et ilma emata
Ta võib-olla ei oleks see teine
või kolmas, eks ole ja,
ja vastupidi,
et ema jaoks on isa olnud selline
ka teatud mõttes eluprojekt,
eks ole.
Mati, kas ma räägin või?
Meil on perekonnas kõik väga hästi,
meil on väga tore tööjaotus.
Mati teeb vaimse töö ja toob raha
ja mina teen kogu füüsilise töö
alates lumerookimisest kuni
lõpetades.
Lastelaste kasvatamiseni.
Ma olen alati igatsenud seda,
et Eesti televisiooni ekraanil oleks
näha rohkem põlvkondi, kui
Kui näha on?
Et oleks nii noored,
oleks keskealised ja oleks
ka niisugused hallipäised inimesed
ekraanil.
Kahjuks ei ole see enamasti meil
õnnestunud inimesed,
kes lähevad ära enne,
kui nad vanemaks saavad
või nende loomingulisus lõpeb või
kui ajad muutuvad.
Aga kui täna saaks Mati veel
ekraanil käia,
see oleks suur kingitus,
aga nad ei kingi meile alati elu
võimalusi.
Ma usun,
et rahvusvahelisel tasandil annab
ka teist inimest otsida,
kes on ühel ekraanil ühel kanalil
töötanud juba 50 aastat,
kusjuures mitte nii-öelda tagumise
rea poisina,
vaid ikkagi esimeste seas,
vahest kindlasti ka päris esimesena.
Töö tema jaoks on ikkagi nagu Nektor
mesilasena, eks ole,
kui ta peaks täna töö lõpetama,
siis ma arvan,
et tema selline tervise allakäik
toimuks ikka väga kiiresti.
Ja et
See ikkagi hoiab teda jalul, noh,
on näha, et noh,
tema on seda tüüpi inimene,
et tema ei tohiks pensionile minna,
siis siis ta kukus auku.
Et ta saab sellest oma energiat,
saab sellest.
Ma ei tea ajudele, koormust noh,
kõike seda,
et see see teda elus hoiab.
Kui pikalt?
18, sellega said läbi ka.
Ma arvan, et,
Et kui ta tööd ei saaks enam teha,
siis.
Siis ei jääkski midagi enam.
Kes oli Kaarel Robert Mati Talvik,
kuulub nagu kahtlematult nende Eesti
televisiooni suurte
ja mälestusväärsete tegelaste hulka
kes tegelikult lõid
selle Eesti televisiooni kuvandi
selle niisuguse rahvalähedase,
usaldusväärse, mis kestab.
Ju senimaani?
Kusagil piiblis või, või,
või talmuudis õigemini on öeldud,
et selleks, et üks rahvas
või võib öelda noh,
ka organisatsioon püsis,
peab olema vähemasti 36 õiget, need,
kes selle nii-öelda
selle organisatsiooni elujõulis,
selle kehandi, rahva kehandi,
36 õiget, kui neid ei ole, siis on.
Närbu mine, paratamatu,
et et kui sa tahad,
et ma ilusasti ütlen,
siis ilmselt Eesti televisiooni
vaadates on Mati olnud nende 36 õige
seas.
Eks?
Ühesõnaga, ta on selles luuüdis
Aga mitte üksi muidugi paljude
teiste.
Aga Mati on legend, Mati on tipp,
Mati on.
Mati on Mati Talvik.